Tłumaczenie: Maciej Molas
Korekta: Adrian Chudzik
Żonglować zacząłem dawno temu,
ale jeszcze wcześniej byłem golfistą - tak właśnie, golfistą.
I jako golfista, i jako dzieciak
jedną z rzeczy, które do mnie dotarły to to,
że całe moje życie jest procesem.
A dokładniej - procesem nauki.
Jedną z głównych kwestii było to, że mój ojciec był zapalonym golfistą, ale był leworęczny
Był wielkim pasjonatem golfa
i stworzył całą tę mitologię
wokół Bena Hogana.
Cóż, nauczyłem się wiele interesujących rzeczy
o których wcześniej nie miałem pojęcia.
A była to mitologia umiejętności.
Jedną z tych rzeczy, które uwielbiam robić jest wnikanie w umiejętności.
I skoro Richard wprowadził mnie w ten cały klimat muzyki
i powinienem właściwie robić projekt z Todem Mochover
z MIT media lab, to ma on duży związek z muzyką.
Tod nie mógł przybyć i cały projekt jest niewiadomo gdzie.
Nie jestem nawet pewien czy idzie on w dobrym kierunku,
ale zamierzam zagłębić się w kwestie umiejętności i żonglowania,
a także, chyba, wizualnej muzyki.
OK, poproszę o muzykę. Dzięki.
(Muzyka)
(Brawa)
Dzięki, Dziękuje bardzo. Tak więc, żonglowanie może być całkiem ciekawe
jako zabawa z umiejętnościami, zabawa z przestrzenią, zabawa z rytmem.
Teraz możecie włączyć mikrofon. Zrobie kilka serii sztuczek.
Robię pewną dużą serię w trójkącie,
i to będą właśnie trzy części, które do niej należą.
Częścią wyzwania było, aby zrozumieć rytm i przestrzeń
wykorzystując nie tylko ręce (bo większość żonglowania opiera się na uzyciu rąk)
ale także używając rytmu ciała i stóp
do kontrolowania piłeczek.
(Brawa)
Dzieki. Ta część skupia się na próbie zgłębienia przestrzeni.
Widzicie... Richard mówił coś chyba o jakichś ludziach, którzy są czemuś przeciwni.
Cóż, wielu ludzi myśli, że żonglerzy łamią prawo grawitacji i tym podobne.
Cóż, ze swojego dzieciństwa, z golfa i tego wszystkiego wyniosłem,
że jest to proces połączenia z siłami fizyki.
A to czego chciałbym spróbować to
połączyć się z przestrzenią poprzez technikę.
A więc grawitację żonglowania -- góra, dół.
W pewnym momencie dowiadujesz się, czym góra i dół na prawdę są.
Już podrzucanie i odbijanie piłeczki wymaga skomplikowanych umiejętności
wymaga skomplikowanych umiejętności,
a potem dochodzi jeszcze na boki.
(Brawa)
Ja widzę to tak, że kiedy uczysz się żonglować,
tak na prawdę uczysz się czuć swoimi oczami i widzieć swoimi dłońmi,
bo przecież nie patrzysz na swoje dłonie.
Śledzisz tor piłeczki lub patrzysz na publiczność,
Tak więc, kolejna część zajmuje się zrozumieniem przestrzeni i rytmu
i oczywiście związana jest ze stopami.
Ale także z czasem i umiejscowieniem stóp i piłeczek.
(Brawa)
Dzięki. Tak składa się to na muzyke, rytm i złożonośc.
Teraz zwróce się w kierunku złożoności.
Żonglowanie trzema piłeczkami jest łatwe i normalne.
(Śmiech)
Wybaczcie mi.
Jesteśmy żonglerami, dobra? I pamietajcie, że teraz się przenosicie,
wnikacie teraz w naszą subkulturę.
(Śmiech)
Żonglowanie piłeczek na krzyż i tak dalej.
Dobra, jeśli udaje się wam utrzymać je na właściwych torach, to utworzą one równoległe linie
różne wysokości, i na końcu, jeśli dobrze pójdzie wejdziecie w rytm.
Możecie też modyfikować rytm ...no nieźle Michael.
Możecie zmodyfikować rytm jak akurat światła zgasną.
Rozumiecie? Możecie zmienić rytm na regularny.
Albo wrócić do poprzedniego i manipulować wysokością. Następnie, umiejętności.
Jesli potrafisz tylko podrzucać, to trochę cie to ogranicza.
więc korzystasz z przestrzeni na dole.
No, a potem musisz je połączyć
bo to pozwala Ci na pełen wachlarz ruchów w przestrzeni.
A potem to już tylko szaleństwo.
(Brawa)
Teraz, zamierzam was o cos poprosić
więc uważajcie.
Jeśli spędzicie dużo czasu na jakiejś czynności, albo gdy wasze umiejętności robienia czegoś wzrastają,
to czas zdaje się zwalniać, więc wasze postrzeganie się zmienia.
Nabieranie umiejętności jest jak zderzenie szybko jadącego samochodu.
Wszystko zaczyna zwalniać w miarę jak nabieramy umiejętności.
Możesz nie mieć na to wpływu, to po prostu przychodzi samo.
Tak można to najlepiej określić.
Wracając do złożoności. Jak wielu z Was jest żonglerami?
OK, no to większość z Was będzie miała podobne odczucia.
OK? Ten kto się zaśmiał,
doskonale to rozumie, tak?
(Śmiech)
No nie zupełnie. To wygląda jak chaos z facetem,
który próbuje go jakoś ogarnąć.
Cóż, na tym właśnie polega żonglowanie, prawda?
Jest to zdolność do wykonywania czegoś reszta ludzi nie potrafi, lub nie rozumie.
No dobra. Więc to jest jeden ze sposobów - czyli pięc piłeczek na dole.
Widzicie? Można też z zewnątrz.
Można się bawić z rytmem.
Ten sam wzór.
Przyśpieszamy i zmniejszamy.
Poszerzamy.
Zwężamy.
Z powrotem na góre.
No... to by było to. Dzięki.
(Brawa)
Co chciałem wykazać to, że jesteście bardzo bystrzy i uważni.
Nie wiem jak dobrze się orientujecie w komputerach i jak bardzo swiadomi jestescie trójwymiarowości,
ale spróbujmy.
Tak więc, skoro nie znacie schematu pięciu piłeczek,
to podsunę Wam małą podpowiedź.
Łapiecie? Teraz widzicie schemat? No dobra.
(Śmiech)
To jeszcze nie koniec. Jesteście gotowi?
Spróbujcie teraz śledzić piłeczkę, którą wskażę.
Zielona
Żółta
Różowa.
Biała.
Dajecie rade? Tak? Dobra.
Teraz chce Was czegoś na prawdę nauczyć.
Pozwólcie mi zabrać Was w tą dziedzinę nauki, która jest dość ryzykowna.
Chcecie? Tak? OK.
Wyciągnijcie ręce przed siebie. Dłonie do góry. Razem.
Oto czegoś się nauczycie.
(Brawa)
OK? Słuchajcie mnie i róbcie co mówię.
Palec wskazujący, środkowy, serdeczny, mały.
Mały, serdeczny, środkowy. I otwieramy.
Palec, palec, palec, palec, palec, palec, palec, palec.
Teraz trochę szybciej.
(Brawa)
Dobra. Wchodzi w to wiele różnych procesów uczenia.
(Śmiech)
Jednym z nich jest to --
OK. Inny proces to to --
(Śmiech)
OK. Teraz wszyscy bierzemy wdech i wydech. OK
Jeszcze raz, i...
Palec, palec, palec, palec, palec, palec, palec, palec.
Rozluźnijcie ręce.
Pewnie wielu z Was spędza sporo czasu przy komputerze.
Mam racje? Więc robicie po prostu "la, la, la".
i odbieracie to. Tak?
Dokładnie o to chce Was poprosić.
ale w odrobinę inny sposób. Będziecie musieli to połączyć.
Zajmiecie się palcami.
Zrobicie to samo co przed chwilą,
ale uzyjecie do tego samego także swoich oczu
śledząc wzrokiem piłeczkę, którą Wam wskażę.
(Śmiech)
Gotowi? Zaczynamy.
Na sam początek, śledzimy białą piłeczke,
zaraz powiem Wam, która ma być następna
i powiem Wam co zrobić z palcami, dobra?
Więc, najpierw biała i
Palec, palec, palec, palec, palec, palec, palec, palec. Teraz różowa.
Palec, palec, palec, palec, palec, palec, palec, palec. Zielona.
Palec, palec, palec, palec. Żółta.
Palec, palec, palec, palec, różowa albo palec.
Różowa, palec, palec, palec, palec, palec, palec, palec, palec.
Dobra.
(Brawa)
Jak Wam poszło? Chciałem Wam to pokazać
bo z tym właśnie zmaga się większość ludzi przez całe swoje życie
czyli nauka i wyzwanie.
Nie da się tego zrozumieć.
Po co w ogóle się tego uczyć, prawda?
Czy to w ogóle ma jakikolwiek związek z moim życiem?
Wiecie, ciężko nam określić... czy to jest zabawne? czy to jest wyzwanie? Może mogę jakoś kantować...
(Śmiech)
Wiecie co powinniście zrobić?
Macie tutaj kogoś kto jest idealnym przykładem człowieka,
który robi to całe życie. OK?
Próbuje to zrozumieć. Ale czy to Wam w czymkolwiek pomoże?
To tylko chwila. To wszystko. OK?
Wyjdę teraz troche poza scenariusz jeśli mi pozwolicie.
Nie potrzebuje do tego muzyki. Pomówimy trochę o czasie.
Jest pewna sztuczka, którą opracowałem specjalnie po to, aby zobrazować chwilę.
I jako artysta, to czym się zajmuję,
to rozwijanie słownictwa lub całego języka obiektu wprawionego w ruch.
Specjalnie dla Was, opracowałem te sztuczki
i ułozyłem je w jedną całość,
mimo, że one same nie są nowymi technikami.
Teraz pokaże Wam kilka nowych technik
które wynikają z mojej własnej pracy, ok?
Tak więc, "chwila" - jak można ją zdefiniować?
Cóż, jako żongler chcę stworzyć coś
co zobrazuje "chwilę"
Aaargghh.
Dobra, klękam na kolana i pokażę Wam.
"Chwila".
(Dźwięk grzechotania)
Zastanawiałem się, jako żongler
co mogę zrobić
żeby było zależne od czegoś innego. Od ruchu innego obiektu.
(Grzechotanie)
Tak więc "chwila".
Kolejna "chwila".
(Grzechotanie)
Wybaczcie - nadal się ucze. Chwila, która zmienia położenie.
Chwila -- spróbujmy jeszcze raz. Rozdziela się, i wraca z powrotem.
Czas. Jak można na niego spojrzeć?
I czemu można go poświęcić kiedy wnika się wgłąb czegokolwiek?
Cóż, oczywiście coś jest w środku,
i każdy może zgadywać co to jest.
To tajemnica. Tajemnica chwili.
To musi wystarczyć. Następnie jest to zależne od czegoś innego.
Hokus pokus -- i wraca do spoczynku. Taka mała sztuczka związana z czasem.
Jest ona częścią większego pokazu,
w którym używam ramp o różnym nachyleniu po których toczą się piłeczki
a ja próbuje nad nimi zapanować.
Ale teraz pogadajmy chwilę.
(Brawa)
OK. Mogę prosić o nagranie z trójkątem?
Gotowi? Tak?
To jest ten pokaz, o którym mówiłem.
To duzo większy pokaz, w którym zagłębiam się w czas uzywając trójkąta.
(Brawa)
Dzieki. Jako komentarz do tego, pozwolę sobie zapytać:
czy kiedykolwiek próbowaliście żonglować i prowadzić samochód kolanami
jadąc 200 km/h?
(Śmiech)
Opowiem Wam co mnie kiedyś zszokowało.
Zawsze jeździłem motorami. A kiedy kupiłem mój pierwszy samochód, byłem zszokowany,
że kosztował trzy razy więc niż dom moich rodziców. Interesujące.
W każdym razie balans,
ciągłe zmierzanie w kierunku bezruchu.
Oszukiwanie.
(Śmiech)
Balans -- uzupełnianie zasad, tak by nie można było oszukiwać,
uczenie się bezruchu różnymi częściami ciała.
Uczenie się rozmowy z tą sztuką. Mówienie. Słuchanie.
(Śmiech)
Ups. Wszystko zależy od rytmu
i utrzymywania środka ciężkości. Kiedy spada, trzeba wejść pod spód.
Trzeba złapać rytm.
Rytm może się bardzo zmniejszyć.
Im bardziej wzrasta Twoja umiejętność, tym bardziej rozpoznajesz te drobne punkty,
i drobne ruchy. Dzieki.
(Brawa)
Teraz, zamierzam pokazać Wam zaczątek nowej serii sztuczek,
które związane są w pewien sposób z balansowaniem, ale także
...o jeszcze coś, jak będziecie się nudzić, oczywiście nie teraz, to spróbujcie tego.
(Śmiech)
Poproszę o muzykę do kijków.
(Muzyka)
(Brawa)
Dzięki. Chodzi tutaj o pewien rodzaj balansu w płaszczyznie pionowej.
Uczyłem się na stolarza, więc dowiedziałem się troche o płaszczyznach, kątach i poziomowaniu.
I to wpłynęło na tą i następną sztuczkę, której kawałek Wam pokażę.
Dwa kijki. Poproszę o muzykę. Dzieki.
Znowu zgłębiamy przestrzeń i jej płaszczyzny.
(Muzyka)
(Brawa)
Pracujemy z przestrzenią i jej płaszczyznami na różne sposoby.
Ups, jeszcze raz.
(Brawa)
Za moment do tego wrócę. Ale to była sztuczka z jedną piłeczką,
a co by było gdyby coś do niej dołączyć i troche zmodyfikować...
To taki mały gadżet, który wykonałem,
bo fascynują mnie nierówności i połączenie piłeczek.
No i formowanie przestrzeni i jej rytmu
przy wykorzystaniu powierzchni piłeczek, powierzchni ramion.
To tylko taka zabaweczka. Ale prowadzi nas ona do następnej rzeczy.
czyli...
co my tu mamy? OK
Teraz przejdę do najnowszej sztuczki
nad którą wciąż pracuję.
Chodzi o wgłębianie się w geometrię i rytm kształtu.
(Brawa)
Co właśnie zrobiłem to czysta matematyka
- średnica oraz obwód.
Czasami elementy są matematyczne w taki sposób,
że patrzę na dany kształt i zastanawiam się co mogę tam zastosować.
Czasami zdarzenia z mojego życia odzwierciedlają wybór
przedmiotów, z którymi pracuję.
Następny pokaz, jeśli chcecie go zobaczyć,
wykonam przy użyciu cylindrów.
Ma to związek z walcowatymi pieczęciami sprzed około 5 tysięcy lat,
które były po prostu wzorzystymi kamieniami, które przetaczano po glinie
pozostawiając na niej ciekawe wzory. Uwielbiam ceramikę itp.
To jest ta cała kombinacja, piękno, kształt
oraz historia, która za tym stoi,
jak również fakt, że chroniły one zawartość.
Innym wpływem na ten pokaz była idea recyclingu.
Zaglądająć do pojemnika do recyclingu blaszanych puszek
można dostrzec całą tą piękną pustkę.
Poproszę teraz o muzykę do cylindrów.
(Muzyka)
(Brawa)
Wracając do geometrii.
Możemy wziąć koło i podzielić je na połowę.
Teraz poproszę muzyke do "S-curve"
Zrobię szybko tylko okrojoną wersję pokazu.
Koła podzielone na pół i obracane, i mitologia.
(Muzyka)
(Brawa)
Dla jasności, ten pokaz zawiera też ruchomą rzeźbę na środku
a ja tanczę wokół małej sceny.
Mogę zająć jeszcze dwie minuty na koniec? Najnowszy pokaz, nad którym pracuję...
podoba mi sie to, że nigdy nie wiem nad czym na prawde pracuję ani dlaczego to robię.
To nie sa pomysły - to instynkty.
A najnowszy z pokazów
(Stukotanie)
to coś na prawdę... w zasadzie nie wiem co to jest...
i to mi się podoba. Lubię nie wiedzieć tak długo jak to tylko możliwe.
Cóż, chyba to dlatego, że potem to wyjawia mi prawdę,
a w innym przypadku to ja narzycałbym prawdę temu czemuś.
W tym przypadku chodzi o pracę zarówno z pozytywną jak i negatywną przestrzenią
a także z nierównościami
i tym co z nimi związane.
Nie jestem pewien czy dam to teraz radę wykonać,
ale spróbuję chociaż trochę.
Zaczęło się od tego, że nakładałem te elementy na siebie,
całe sterty, i bawiłem się potem zmysłem przestrzeni.
Potem to się zaczęło zmieniać,
i zacząłem je zawijać wokół siebie.
A potem modyfikować poziomy.
Moim zadaniem jest tworzyć narzędzia wizualne.
Spróbuję jeszcze czegoś,
co związane jest z pracą w trzech wymiarach i z postrzeganiem przestrzeni i czasu,
Cóż, sam nie wiem do czego to dokładnie zmierza,
ale dość mocno nad tym pracuję.
I pewnie jeszcze nie raz coś tutaj pozmieniam.
Ale podoba mi się. Wydaje mi się, że to może być niezłe.
To może nie być właściwy kształt i jeszcze się nad nim zastanowię
Pokażę Wam jeszcze jeden mój projekt
tak dla zabawy,
bo kocham bawić się z takimi przedmiotami.
Popatrzmy.
Praca z pozytywną i negatywną przestrzenią na różne sposoby.
Zmiana i jeszcze raz zmiana.
Tak więc, będe zmierzał w nowym kierunku, aby zgłębić tajniki rytmu i przestrzeni.
Zobaczymy co z tego wyjdzie. Dzięki za uwagę.
(Brawa)